Памятью ЭВМ называется совокупность устройств, служащих для запоминания, хранения и выдачи информации.

Отдельные устройства, входящие в эту совокупность, называются запоминающими устройствами ( ЗУ ) того или иного типа.

Термин " запоминающее устройство " обычно используется, когда речь идет о принципе построения некоторого устройства памяти (например, полупроводниковое ЗУ , ЗУ на жестком магнитном диске и т.п.), а термин " память " - когда хотят подчеркнуть выполняемую устройством памяти логическую функцию или место расположения в составе оборудования ЭВМ (например, оперативная память - ОП, внешняя память и т.п.). В тех вопросах, где эти отличия не имеют принципиального значения, термины " память " и " запоминающее устройство " мы будем использовать как синонимы.

Запоминающие устройства играют важную роль в общей структуре ЭВМ. По некоторым оценкам производительность компьютера на разных классах задач на 40-50% определяется характеристиками ЗУ различных типов, входящих в его состав.

К основным параметрам, характеризующим запоминающие устройства , относятся емкость и быстродействие .

Емкость памяти - это максимальное количество данных, которое в ней может храниться.

Емкость запоминающего устройства измеряется количеством адресуемых элементов (ячеек) ЗУ и длиной ячейки в битах. В настоящее время практически все запоминающие устройства в качестве минимально адресуемого элемента используют 1 байт (1 байт = 8 двоичных разрядов ( бит )). Поэтому емкость памяти обычно определяется в байтах, килобайтах (1Кбайт=2 10 байт ), мегабайтах (1Мбайт = 2 20 байт ), гигабайтах (1Гбайт = 2 30 байт ) и т.д.

За одно обращение к запоминающему устройству производится считывание или запись некоторой единицы данных, называемой словом, различной для устройств разного типа. Это определяет разную организацию памяти. Например, память объемом 1 мегабайт может быть организована как 1М слов по 1 байту, или 512К слов по 2 байта каждое, или 256К слов по 4 байта и т.д.

В то же время, в каждой ЭВМ используется свое понятие машинного слова, которое применяется при определении архитектуры компьютера, в частности при его программировании, и не зависит от размерности слова памяти, используемой для построения данной ЭВМ. Например, компьютеры с архитектурой IBM PC имеют машинное слово длиной 2 байта.

Быстродействие памяти определяется продолжительностью операции обращения, то есть временем, затрачиваемым на поиск нужной информации в памяти и на ее считывание, или временем на поиск места в памяти, предназначаемого для хранения данной информации, и на ее запись :

где tобр сч - быстродействие ЗУ при считывании информации; tобр зп - быстродействие ЗУ при записи.
Классификация запоминающих устройств

Запоминающие устройства можно классифицировать по целому ряду параметров и признаков. На рис.5.1 представлена классификация по типу обращения и организации доступа к ячейкам ЗУ .

По типу обращения ЗУ делятся на устройства, допускающие как чтение, так и запись информации, и постоянные запоминающие устройства (ПЗУ), предназначенные только для чтения записанных в них данных ( ROM - read only memory ). ЗУ первого типа используются в процессе работы процессора для хранения выполняемых программ, исходных данных, промежуточных и окончательных результатов. В ПЗУ , как правило, хранятся системные программы , необходимые для запуска компьютера в работу, а также константы . В некоторых ЭВМ, предназначенных, например, для работы в системах управления по одним и тем же неизменяемым алгоритмам, все программное обеспечение может храниться в ПЗУ .

В ЗУ с произвольным доступом ( RAM - random access memory ) время доступа не зависит от места расположения участка памяти (например, ОЗУ ).

В ЗУ с прямым (циклическим) доступом благодаря непрерывному вращению носителя информации (например, магнитный диск - МД) возможность обращения к некоторому участку носителя циклически повторяется. Время доступа здесь зависит от взаимного расположения этого участка и головок чтения/записи и во многом определяется скоростью вращения носителя.

В ЗУ с последовательным доступом производится последовательный просмотр участков носителя информации, пока нужный участок не займет некоторое нужное положение напротив головок чтения/записи (например, магнитные ленты - МЛ).

Как отмечалось выше, основные характеристики запоминающих устройств - это емкость и быстродействие . Идеальное запоминающее устройство должно обладать бесконечно большой емкостью и иметь бесконечно малое время обращения. На практике эти параметры находятся в противоречии друг другу: в рамках одного типа ЗУ улучшение одного из них ведет к ухудшению значения другого. К тому же следует иметь в виду и экономическую целесообразность построения запоминающего устройства с теми или иными характеристиками при данном уровне развития технологии. Поэтому в настоящее время запоминающие устройства компьютера, как это и предполагал Нейман, строятся по иерархическому принципу (рис. 5.2).

Рис. 5.2. Иерархическая организация памяти в современных ЭВМ

Иерархическая структура памяти позволяет экономически эффективно сочетать хранение больших объемов информации с быстрым доступом к информации в процессе ее обработки.

На нижнем уровне иерархии находится регистровая память - набор регистров, входящих непосредственно в состав микропроцессора (центрального процессора - CPU ). Регистры CPU программно доступны и хранят информацию, наиболее часто используемую при выполнении программы: промежуточные результаты, составные части адресов, счетчики циклов и т.д. Регистровая память имеет относительно небольшой объем (до нескольких десятков машинных слов). РП работает на частоте процессора, поэтому время доступа к ней минимально. Например, при частоте работы процессора 2 ГГц время обращения к его регистрам составит всего 0,5 нс.

Оперативная память - устройство, которое служит для хранения информации (программ, исходных данных, промежуточных и конечных результатов обработки), непосредственно используемой в ходе выполнения программы в процессоре. В настоящее время объем ОП персональных компьютеров составляет несколько сотен мегабайт . Оперативная память работает на частоте системной шины и требует 6-8 циклов синхронизации шины для обращения к ней. Так, при частоте работы системной шины 100 МГц (при этом период равен 10 нс) время обращения к оперативной памяти составит несколько десятков наносекунд.

Для заполнения пробела между РП и ОП по объему и времени обращения в настоящее время используется кэш-память , которая организована как более быстродействующая (и, следовательно, более дорогая) статическая оперативная память со специальным механизмом записи и считывания информации и предназначена для хранения информации, наиболее часто используемой при работе программы. Как правило, часть кэш-памяти располагается непосредственно на кристалле микропроцессора (внутренний кэш ), а часть - вне его (внешняя кэш-память ). Кэш-память программно недоступна. Для обращения к ней используются аппаратные средства процессора и компьютера.

Внешняя память организуется, как правило, на магнитных и оптических дисках, магнитных лентах. Емкость дисковой памяти достигает десятков гигабайт при времени обращения менее 1 мкс. Магнитные ленты вследствие своего малого быстродействия и большой емкости используются в настоящее время в основном только как устройства резервного копирования данных, обращение к которым происходит редко, а может быть и никогда. Время обращения для них может достигать нескольких десятков секунд.

Следует отметить, что электронная вычислительная техника развивается чрезвычайно быстрыми темпами. Так, согласно эмпирическому "закону Мура", производительность компьютера удваивается приблизительно каждые 18 месяцев. Поэтому все приводимые в данном пособии количественные характеристики служат по большей части только для отражения основных соотношений и тенденций в развитии тех или иных компонентов и устройств компьютеров.
Оперативная память

Оперативная память RAM (Random Access Memory) используется для хранения исполняемых в текущий момент программ и необходимых для этого данных. Через оперативную память происходит обмен командами и данными между микропроцессором, внешней памятью и периферийными устройствами. Высокое быстродействие определяет название (оперативная) данного вида памяти. Ключевой особенностью оперативной памяти является ее энергозависимость, т.е. данные хранятся только при включенном компьютере.

По физическому принципу действия различают динамическую память DRAM и статическую память SRAM.

Динамическая память при всей простоте и низкой стоимости обладает существенным недостатком, заключающимся в необходимости периодической регенерации (обновлении) содержимого памяти.

Микросхемы динамической памяти используются как основная оперативная память, а микросхемы статической – для кэш-памяти.

Кэш-память (cache memory) используется для повышения быстродействия ПК. Принцип "кэширования" заключается в использовании быстродействующей памяти для хранения наиболее часто используемых данных или команд, тем самым, сокращается количество обращений к более медленной оперативной памяти. При обработке данных микропроцессор сначала обращается к кэш-памяти, и только тогда, когда там отсутствуют нужные данные, происходит обращение к оперативной памяти. Чем больше размер кэш-памяти, тем большая вероятность, что необходимые данные находятся в ней. Поэтому высокопроизводительные процессоры имеют повышенные объемы кэш-памяти.

Кэш-память процессора различают по уровням.

L1 – кэш-память первого уровня. Конструктивно размещается на одном кристалле с процессором и имеет объем порядка несколько сотен Кбайт.

L2 – кэш-память второго уровня. Размещается на отдельном кристалле, но в границах процессора с объемом до двух Мбайт.

L3 – кэш-память третьего уровня. Реализуется на отдельных быстродействующих микросхемах с расположением на материнской плате и имеет объем несколько Мбайт (последние несколько лет производители системных плат не реализуют данный уровень кэш-памяти).

Существуют два основных типа оперативной памяти – DIMM и SO-DIMM.

          DIMM – это стандартный формат, предназначенный для стационарных ПК и некоторых моноблоков.
          SO-DIMM – модули компактного формата, используемые в ноутбуках, части моноблоков, и мини-компьютерах с материнскими платами специфических форм-факторов. Для домашнего использования такие ПК не являются оптимальным выбором, поэтому чаще всего SO-DIMM планки покупаются для апгрейда ноутбука или моноблока.

Разные типы модулей несовместимы из-за разницы в габаритах и числе контактов.

Стоит упомянуть также серверную память (регистровую и/или с поддержкой коррекции ошибок ECC). По формату она не отличается от обычной DIMM, но стоит дороже, и часто несовместима с другими комплектующими домашних ПК, такими как процессор или материнская плата. Таким образом, покупать ее для обычного компьютера нецелесообразно.
Актуальные стандарты ОЗУ

Современным стандартом оперативной памяти являются модули DDR4. Впрочем, во многих сборках на процессорах прошлых поколений используется DDR3, поэтому этот стандарт не спешит сдавать позиции. DDR2, DDR и SDRAM планки стоят разве что в морально устаревших ПК, так что рассматривать их для покупки или апгрейда смысла не имеет.

Модули разных стандартов несовместимы – установить в слот DDR4 можно только DDR4 модуль, аналогично и с предыдущими поколениями. Исключением является память DDR3L (DDR3 с пониженным напряжением), часто способная работать с системными платами, поддерживающими стандартный DDR3. Впрочем, покупать DDR3L для материнок с DDR3 не рекомендуется - во избежание преждевременного выхода компонентов из строя, лучше соблюдать спецификации системной платы.
ROM

Постоянная память ROM (Read Only Memory) предназначена для хранения неизменяемой информации. Наличие постоянной памяти в ПК обусловлено необходимостью выполнения первоначальных действий до загрузки операционной системы при запуске компьютера. В постоянной памяти записаны команды, которые компьютер выполняет сразу после включения питания. Механизм запуска ПК основан на том, что при включении ПК микропроцессор обращается по специальному стартовому адресу, который ему всегда известен, за своей первой командой. Этот адрес указывает на постоянную память, которая физически размещается в постоянном запоминающем устройстве (ПЗУ). Микросхема ПЗУ способна продолжительное время сохранять информацию даже при отключенном компьютере, поэтому постоянную память также называют энергонезависимой памятью.
Внутренняя память

Внутренние устройства хранения информации, которые могут быть установлены в компьютеры и другие технические устройства, разнообразны и включают в себя следующие типы:

    Жёсткие диски (HDD - Hard Disk Drive): HDD - это классические устройства хранения данных, которые используются для записи и чтения информации с магнитных дисков. Они обычно имеют большую емкость и предоставляют долгосрочное хранение данных. HDD используются в настольных и ноутбуковых компьютерах, серверах и других устройствах.
    Твердотельные накопители (SSD - Solid-State Drive): SSD - это современные устройства хранения данных, которые используют флэш-память (наподобие USB-флэш-накопителей) для записи и чтения информации. Они обеспечивают более быстрый доступ к данным, чем HDD, и обладают высокой надежностью и долговечностью. SSD используются в ноутбуках, ПК, серверах и в множестве других устройствах.
    Гибридные накопители (Hybrid Drives): Эти устройства объединяют в себе характеристики как HDD, так и SSD. Они имеют большую емкость, как у HDD, и быстрый доступ к данным, как у SSD. Обычно это осуществляется путем сочетания магнитного диска HDD для хранения данных с небольшим SSD-буфером для ускорения доступа к часто используемым данным.
    Оптические накопители: Эти устройства, такие как DVD-приводы и Blu-ray-приводы, используют лазеры для записи и чтения информации с оптических дисков. Они обычно используются для чтения и записи фильмов, музыки, программ и данных.
    Модули памяти (RAM - Random Access Memory): RAM является типом внутренней памяти, но она служит для временного хранения данных, используемых операционной системой и активными программами. RAM обеспечивает быстрый доступ к данным и играет важную роль в работе компьютера, но она теряет информацию при выключении питания.
    Встроенная память мобильных устройств: Смартфоны, планшеты и другие мобильные устройства имеют внутреннюю память, которая служит для хранения операционной системы, приложений, данных и мультимедийных файлов. Эта память обычно несъемная.
    Память на материнской плате: На материнской плате компьютера может быть встроена небольшая память, используемая для хранения настроек BIOS и системных данных.

Выбор конкретного типа внутреннего устройства хранения зависит от потребностей пользователя, целей использования и требований к быстродействию и емкости.
Внешняя память
Как же я люблю колледж телекоммуникаций
Внешние устройства хранения информации представляют собой независимые носители данных, которые подключаются к компьютерам и другим устройствам через различные интерфейсы для расширения емкости хранения, создания резервных копий данных и облегчения переноса информации. Вот некоторые из наиболее распространенных внешних устройств хранения информации:

    USB-флэш-накопители: Эти небольшие и портативные устройства подключаются к компьютеру через порт USB и предоставляют дополнительное хранилище данных. Они обычно имеют емкость от нескольких гигабайт до нескольких терабайт и являются популярным средством для передачи и хранения файлов.
    Внешние жёсткие диски (External HDD): Внешние HDD - это жёсткие диски, установленные в корпусах с интерфейсами USB, eSATA или Thunderbolt. Они предоставляют большую емкость хранения данных и используются для создания резервных копий, архивации данных и расширения хранилища.
    Сетевые накопители (NAS - Network-Attached Storage): NAS - это специализированные устройства, подключенные к сети и предназначенные для общего доступа к данным для нескольких пользователей и устройств. Они обычно предоставляют большую емкость и могут выполнять роль файловых серверов, мультимедийных центров и многое другое.
    Внешние SSD (External SSD): Эти устройства хранения данных используют флэш-память и предоставляют высокую скорость чтения и записи данных. Они идеально подходят для быстрой передачи и редактирования больших файлов.

Гибкий диск, дискета_ — устройство для хранения небольших объёмов информации (максимально до 2,88 МБ), представляющее собой гибкий пластиковый диск в защитной оболочке. Используется для переноса данных с одного компьютера на другой и для распространения программного обеспечения. Способ записи двоичной информации на магнитной среде называется магнитным кодированием.

    Карточки памяти: Карточки памяти, такие как SD-карты и microSD-карты, используются в фотоаппаратах, видеокамерах, смартфонах и других устройствах для хранения фотографий, видеозаписей и данных.
    Оптические диски (например, DVD-RW и Blu-ray): Эти устройства используются для записи, хранения и воспроизведения фильмов, музыки и данных. Они менее популярны в современных компьютерах и ноутбуках, но все еще используются в некоторых сценариях.
    Облачное хранилище: Облачное хранилище - это онлайн-сервисы, которые предоставляют возможность хранить и синхронизировать данные через интернет. Пользователи могут загружать и скачивать файлы с облачных серверов, обеспечивая доступ к данным с разных устройств.

Выбор конкретного внешнего устройства хранения информации зависит от потребностей пользователя, скорости передачи данных, емкости и целей использования.